Repository: dartsim/dart
Catalog: docs/readthedocs/locales/*/LC_MESSAGES/tutorials/multi-pendulum.po
Languages: ko

source: Multi Pendulum
ko: 다중 진자

source: Overview
ko: 개요

source: This tutorial will demonstrate some basic interaction with DART's dynamics API during simulation. This will show you how to:
ko: 이 튜토리얼은 시뮤레이션 동안 DART의 동역학 API와의 기본적인 상호작용을 보여줍니다. 다음의 방법들을 알려드립니다:

source: Create a basic program to simulate a dynamic system
ko: 동적 시스템을 시뮤레이션하는 기본 프로그램 만들기

source: Change the colors of shapes
ko: 도형의 색상 변경

source: Add/remove shapes from visualization
ko: 시각화에서 도형 추가/제거

source: Apply internal forces in the joints
ko: 조인트에 내부 힘을 가하기

source: Apply external forces to the bodies
ko: 바디에 외력을 적용하기

source: Alter the implicit spring and damping properties of joints
ko: 조인트의 내재된 스프링/감쇠 특성 조정하기

source: Add/remove dynamic constraints
ko: 동적 제약 조건 추가/제거

source: Please reference the source code in [**tutorials/tutorial_multi_pendulum/main.cpp**](https://github.com/dartsim/dart/blob/main/tutorials/tutorial_multi_pendulum/main.cpp) and [**tutorials/tutorial_multi_pendulum_finished/main.cpp**](https://github.com/dartsim/dart/blob/main/tutorials/tutorial_multi_pendulum_finished/main.cpp).
ko: 자세한 구현은 [**tutorials/tutorial_multi_pendulum/main.cpp**](https://github.com/dartsim/dart/blob/main/tutorials/tutorial_multi_pendulum/main.cpp) 와 [**tutorials/tutorial_multi_pendulum_finished/main.cpp**](https://github.com/dartsim/dart/blob/main/tutorials/tutorial_multi_pendulum_finished/main.cpp) 소스 코드를 참고하세요.

source: Lesson 0: Simulate a passive multi-pendulum
ko: Lesson 0: 수동 다중 진자 시뮬레이션

source: This is a warmup lesson that demonstrates how to set up a simulation program in DART. The example we will use throughout this tutorial is a pendulum with five rigid bodies swinging under gravity. DART allows the user to build various articulated rigid/soft body systems from scratch. It also loads models in URDF, SDF, and SKEL formats as demonstrated in the later tutorials.
ko: 이 워밍업 단계에서는 DART에서 시뮬레이션 프로그램을 구성하는 방법을 설명합니다. 튜토리얼 전반에 사용할 예제는 중력 하에서 움직이는 다섯 개의 강체로 구성된 진자입니다. DART를 사용하면 사용자 정의 관절 강체/연성체 시스템을 처음부터 만들 수 있습니다. 이후 튜토리얼에서 다루듯 URDF, SDF, SKEL 형식의 모델도 불러올 수 있습니다.

source: In DART, an articulated dynamics model is represented by a ``Skeleton``. In the ``main`` function, we first create an empty skeleton named *pendulum*.
ko: DART에서는 관절 구조의 동역학 모델을 ``Skeleton`` 으로 표현합니다. ``main`` 함수에서 먼저 *pendulum* 이라는 빈 스켈레톤을 생성합니다.

source: A Skeleton is a structure that consists of ``BodyNode``s (bodies) which are connected by ``Joint``s. Every Joint has a child BodyNode, and every BodyNode has a parent Joint. Even the root BodyNode has a Joint that attaches it to the World. In the function ``makeRootBody``, we create a pair of a ``BallJoint`` and a BodyNode, and attach this pair to the currently empty pendulum skeleton.
ko: Skeleton은 서로 ``Joint`` 로 연결된 여러 ``BodyNode``(바디)로 이루어집니다. 모든 조인트는 자식 BodyNode를 하나 가지며, 모든 BodyNode는 부모 조인트를 가집니다. 루트 BodyNode 역시 월드에 연결되는 조인트를 갖습니다. ``makeRootBody`` 함수에서는 ``BallJoint`` 와 BodyNode 한 쌍을 만들고, 이를 비어 있는 pendulum 스켈레톤에 붙입니다.

source: Note that the first parameters is a nullptr, which indicates that this new BodyNode is the root of the pendulum. If we wish to append the new BodyNode to an existing BodyNode in the pendulum, we can do so by passing the pointer of the existing BodyNode as the first parameter. In fact, this is how we add more BodyNodes to the pendulum in the function ``addBody``:
ko: 첫 번째 인자가 nullptr인 것은 새 BodyNode가 펜듈럼의 루트임을 의미합니다. 기존 BodyNode에 이어 붙이고 싶다면 첫 번째 인수로 그 BodyNode의 포인터를 넘기면 됩니다. 실제로 ``addBody`` 함수에서 추가 BodyNode를 붙일 때 이렇게 동작합니다:

source: The simplest way to set up a simulation program in DART is to use ``SimWindow`` class. A SimWindow owns an instance of ``World`` and simulates all the Skeletons in the World. In this example, we create a World with the pendulum skeleton in it, and assign the World to an instance of ``MyWindow``, a subclass derived from SimWindow.
ko: DART에서 가장 간단하게 시뮬레이션 프로그램을 구성하는 방법은 ``SimWindow`` 클래스를 사용하는 것입니다. SimWindow는 ``World`` 인스턴스를 하나 소유하며 월드 안의 모든 스켈레톤을 시뮬레이션합니다. 이 예제에서는 펜듈럼 스켈레톤을 포함한 월드를 만들고, SimWindow를 상속한 ``MyWindow`` 인스턴스에 할당합니다.

source: Every single time step, the ``MyWindow::timeStepping`` function will be called and the state of the World will be simulated. The user can override the default timeStepping function to customize the simulation routine. For example, one can incorporate sensors, actuators, or user interaction in the forward simulation.
ko: 매 타임스텝마다 ``MyWindow::timeStepping`` 함수가 호출되어 월드의 상태를 갱신합니다. 기본 timeStepping 함수를 오버라이드하면 시뮬레이션 루틴을 원하는 대로 확장할 수 있습니다. 예를 들어 전방 시뮬레이션에 센서, 액추에이터 또는 사용자 상호작용을 포함할 수 있습니다.

source: Lesson 1: Change shapes and applying forces
ko: Lesson 1: 도형 변경 및 힘 적용

source: We have a pendulum with five bodies, and we want to be able to apply forces to them during simulation. Additionally, we want to visualize these forces so we can more easily interpret what is happening in the simulation. For this reason, we'll discuss visualizing and forces at the same time.
ko: 우리는 다섯 개의 바디로 이루어진 펜듈럼에 시뮬레이션 도중 힘을 가할 수 있기를 원합니다. 또한 이 힘들을 시각화해 시뮬레이션 상태를 더 쉽게 파악하고자 합니다. 따라서 시각화와 힘 처리를 함께 다룹니다.

source: Lesson 1a: Reset everything to default appearance
ko: Lesson 1a: 기본 외관으로 초기화

source: At each step, we'll want to make sure that everything starts out with its default appearance. The default is for everything to be blue and there not to be any arrow attached to any body.
ko: 각 단계에서 모든 요소가 기본 외관으로 시작하도록 해야 합니다. 기본값은 모든 도형이 파란색이며 어떠한 바디에도 화살표가 붙어 있지 않은 상태입니다.

source: Find the function named ``timeStepping`` in the ``MyWindow`` class. The top of this function is where we will want to reset everything to the default appearance.
ko: ``MyWindow`` 클래스에서 ``timeStepping`` 함수를 찾습니다. 이 함수의 앞부분에서 모든 외관을 기본값으로 되돌릴 것입니다.

source: Each BodyNode contains visualization ``Shape``s that will be rendered during simulation. In our case, each BodyNode has two shapes:
ko: 각 BodyNode에는 시뮬레이션 중 렌더링되는 시각화 ``Shape`` 가 들어 있습니다. 우리의 예제 BodyNode마다 두 개의 Shape가 있습니다:

source: One shape to visualize the parent joint
ko: 부모 조인트를 표현하는 Shape 하나

source: One shape to visualize the body
ko: 바디를 표현하는 Shape 하나

source: The default appearance for everything is to be colored blue, so we'll want to iterate through these two Shapes in each BodyNode, setting their colors to blue.
ko: 모든 요소의 기본 색상은 파란색이므로 각 BodyNode의 두 Shape를 순회하며 색상을 파란색으로 바꿔 줍니다.

source: Additionally, there is the possibility that some BodyNodes will have an arrow shape attached if the user had been applying an external body force to it. By default, this arrow should not be attached, so in the outer for-loop, we should check for arrows and remove them:
ko: 또한 사용자가 외력을 가했다면 일부 BodyNode에 화살표 Shape가 붙어 있을 수 있습니다. 기본 상태에서는 화살표가 없어야 하므로 바깥 for 루프에서 이러한 화살표를 확인해 제거합니다:

source: Now everything will be reset to the default appearance.
ko: 이제 모든 요소가 기본 외관으로 초기화됩니다.

source: Lesson 1b: Apply joint torques based on user input
ko: Lesson 1b: 사용자 입력에 따라 조인트 토크 적용

source: The ``MyWindow`` class in this tutorial has a variable called ``mForceCountDown`` which is a ``std::vector<int>`` whose entries get set to a value of ``default_countdown`` each time the user presses a number key. If an entry in ``mForceCountDown`` is greater than zero, then that implies that the user wants a force to be applied for that entry.
ko: 이 튜토리얼의 ``MyWindow`` 클래스에는 ``mForceCountDown`` 이라는 ``std::vector<int>`` 변수가 있습니다. 사용자가 숫자 키를 누를 때마다 해당 요소가 ``default_countdown`` 값으로 설정됩니다. ``mForceCountDown`` 의 항목이 0보다 크면 그 항목에 힘을 적용하고자 함을 의미합니다.

source: There are two ways that forces can be applied:
ko: 힘을 적용하는 방법은 두 가지입니다:

source: As an internal joint force
ko: 조인트 내부 힘으로 적용

source: As an external body force
ko: 바디 외력으로 적용

source: First we'll consider applying a Joint force. Inside the for-loop that goes through each ``DegreeOfFreedom`` using ``getNumDofs()``, there is an if-statement for ``mForceCountDown``. In that if-statement, we'll grab the relevant DegreeOfFreedom and set its generalized (joint) force:
ko: 먼저 조인트 힘 적용을 살펴보겠습니다. ``getNumDofs()`` 로 각 ``DegreeOfFreedom`` 을 순회하는 for 루프 내부에 ``mForceCountDown`` 을 확인하는 if 문이 있습니다. 이 안에서 해당 자유도를 가져와 그 일반화(조인트) 힘을 설정합니다:

source: The ``mPositiveSign`` boolean gets toggled when the user presses the minus sign '-' key. We use this boolean to decide whether the applied force should be positive or negative.
ko: 사용자가 '-' 키를 누르면 ``mPositiveSign`` 불리언 값이 토글됩니다. 이 값을 사용해 적용할 힘의 부호를 결정합니다.

source: Now we'll want to visualize the fact that a Joint force is being applied. We'll do this by highlighting the joint with the color red. First we'll grab the Shape that corresponds to this Joint:
ko: 이제 조인트 힘이 적용 중임을 시각화하려 합니다. 조인트를 빨간색으로 강조 표시하면 됩니다. 먼저 해당 조인트에 대응하는 Shape를 가져옵니다:

source: Because of the way the pendulum bodies were constructed, we trust that the zeroth indexed visualization shape will be the shape that depicts the joint. So now we will color it red:
ko: 펜듈럼 바디의 구성 방식을 고려하면 0번 인덱스 Shape가 조인트를 나타낸다고 가정할 수 있습니다. 따라서 이 Shape를 빨간색으로 칠합니다:

source: Lesson 1c: Apply body forces based on user input
ko: Lesson 1c: 사용자 입력에 따라 바디 외력 적용

source: If mBodyForce is true, we'll want to apply an external force to the body instead of an internal force in the joint. First, inside the for-loop that iterates through each ``BodyNode`` using ``getNumBodyNodes()``, there is an if-statement for ``mForceCountDown``. In that if-statement, we'll grab the relevant BodyNode:
ko: mBodyForce가 true이면 조인트 내부 힘 대신 바디 외력을 적용합니다. ``getNumBodyNodes()`` 로 각 ``BodyNode`` 를 순회하는 for 루프 안에 ``mForceCountDown`` 을 확인하는 if 문이 있습니다. 그 안에서 해당 BodyNode를 가져옵니다:

source: Now we'll create an ``math::Vector3d`` that describes the force and another one that describes the location for that force. An ``math::Vector3d`` is the Eigen C++ library's version of a three-dimensional mathematical vector. Note that the ``d`` at the end of the name stands for ``double``, not for "dimension". An math::Vector3f would be a three-dimensional vector of floats, and an math::Vector3i would be a three-dimensional vector of integers.
ko: 이제 힘을 표현하는 ``math::Vector3d`` 와, 힘이 작용할 위치를 나타내는 또 다른 벡터를 만듭니다. ``math::Vector3d`` 는 Eigen C++ 라이브러리에서 제공하는 3차원 수학 벡터 타입입니다. 이름 끝의 ``d`` 는 "차원"이 아니라 ``double`` 을 의미합니다. ``math::Vector3f`` 는 float 벡터, ``math::Vector3i`` 는 정수 벡터입니다.

source: The force will have a magnitude of ``default_force`` and it will point in the positive x-direction. The location of the force will be in the center of the negative x side of the body, as if a finger on the negative side is pushing the body in the positive direction. However, we need to account for sign changes:
ko: 힘의 크기는 ``default_force`` 이며 양의 x 방향을 가리킵니다. 힘의 위치는 바디의 음의 x 면 중심으로, 음의 방향에서 양의 방향으로 누르는 손가락을 상상하면 됩니다. 단, 부호가 바뀔 수 있으므로 다음과 같이 처리합니다:

source: That will flip the signs whenever the user is requesting a negative force.
ko: 이렇게 하면 사용자가 음의 힘을 요청할 때마다 부호가 뒤집힙니다.

source: Now we can add the external force:
ko: 이제 외력을 추가할 수 있습니다:

source: The two ``true`` booleans at the end are indicating to DART that both the force and the location vectors are being expressed with respect to the body frame.
ko: 마지막에 있는 두 개의 ``true`` 값은 힘과 위치 벡터가 모두 바디 좌표계 기준임을 DART에 알려줍니다.

source: Now we'll want to visualize the force being applied to the body. First, we'll grab the Shape for the body and color it red:
ko: 이제 바디에 적용된 힘을 시각화합니다. 먼저 해당 바디 Shape를 가져와 빨간색으로 색칠합니다:

source: Last time we grabbed the 0-index visualization shape, because we trusted that it was the shape that represented the parent Joint. This time we're grabbing the 1-index visualization shape, because we trust that it is the shape for the body.
ko: 이전에 우리는 부모 조인트를 나타낸다고 믿는 0번 인덱스 Shape를 사용했습니다. 이번에는 바디를 나타낸다고 믿는 1번 인덱스 Shape를 가져옵니다.

source: Now we'll want to add an arrow to the visualization shapes of the body to represent the applied force. The ``MyWindow`` class already provides the arrow shape; we just need to add it:
ko: 이제 바디 시각화 Shape에 화살표를 추가해 적용된 힘을 표현하겠습니다. ``MyWindow`` 클래스에는 이미 화살표 Shape가 있으므로 가져오기만 하면 됩니다:

source: Lesson 2: Set spring and damping properties for joints
ko: Lesson 2: 조인트 스프링과 감쇠 특성 설정

source: DART allows Joints to have implicit spring and damping properties. By default, these properties are zeroed out, so a joint will only exhibit the forces that are given to it by the ``Joint::setForces`` function. However, you can give a non-zero spring coefficient to a joint so that it behaves according to Hooke's Law, and you can give a non-zero damping coefficient to a joint which will result in linear damping. These forces are computed using implicit methods in order to improve numerical stability.
ko: DART의 조인트는 내재된 스프링 및 감쇠 특성을 가질 수 있습니다. 기본적으로 이 값들은 0이어서 조인트는 ``Joint::setForces`` 로 전달된 힘만 생성합니다. 하지만 스프링 계수를 0이 아닌 값으로 설정하면 조인트가 훅의 법칙에 따라 작동하며, 감쇠 계수를 0이 아닌 값으로 설정하면 선형 감쇠가 적용됩니다. 이러한 힘은 수치적 안정성을 높이기 위해 암시적 방식으로 계산됩니다.

source: Lesson 2a: Set joint spring rest position
ko: Lesson 2a: 조인트 스프링 평형 위치 설정

source: First let's see how to get and set the rest positions.
ko: 먼저 평형 위치를 가져오고 설정하는 방법을 살펴보겠습니다.

source: Find the function named ``changeRestPosition`` in the ``MyWindow`` class. This function will be called whenever the user presses the 'q' or 'a' button. We want those buttons to curl and uncurl the rest positions for the pendulum. To start, we'll go through all the generalized coordinates and change their rest positions by ``delta``:
ko: ``MyWindow`` 클래스에서 ``changeRestPosition`` 함수를 찾습니다. 사용자가 'q' 또는 'a' 키를 누를 때마다 이 함수가 호출됩니다. 해당 키로 펜듈럼의 평형 위치를 감고 펼 수 있도록 합니다. 먼저 모든 일반화 좌표를 순회하며 평형 위치에 ``delta`` 만큼 변화를 줍니다:

source: However, it's important to note that the system can become somewhat unstable if we allow it to curl up too much, so let's put a limit on the magnitude of the rest angle. Right before ``dof->setRestPosition(q0);`` we can put:
ko: 하지만 너무 많이 감기도록 허용하면 시스템이 다소 불안정해질 수 있으니 평형 각도의 크기에 제한을 둡니다. ``dof->setRestPosition(q0);`` 호출 직전에 다음 코드를 넣습니다:

source: And there's one last thing to consider: the first joint of the pendulum is a BallJoint. BallJoints have three degrees of freedom, which means if we alter the rest positions of *all* of the pendulum's degrees of freedom, then the pendulum will end up curling out of the x-z plane. You can allow this to happen if you want, or you can prevent it from happening by zeroing out the rest positions of the BallJoint's other two degrees of freedom:
ko: 마지막으로 고려할 점이 있습니다. 펜듈럼의 첫 번째 조인트는 BallJoint이며 세 개의 자유도를 가집니다. 모든 자유도의 평형 위치를 변경하면 펜듈럼이 x-z 평면 밖으로 꼬입니다. 원하는 경우 그렇게 두어도 되지만, BallJoint의 나머지 두 자유도의 평형 위치를 0으로 유지하면 이를 방지할 수 있습니다:

source: Lesson 2b: Set joint spring stiffness
ko: Lesson 2b: 조인트 스프링 강성 설정

source: Changing the rest position does not accomplish anything without having any spring stiffness. We can change the spring stiffness as follows:
ko: 스프링 강성이 없으면 평형 위치를 바꿔도 효과가 없습니다. 다음과 같이 스프링 강성을 설정할 수 있습니다:

source: However, it's important to realize that if the spring stiffness were ever to become negative, we would get some very nasty explosive behavior. It's also a bad idea to just trust the user to avoid decrementing it into being negative. So before the line ``dof->setSpringStiffness(stiffness);`` you'll want to put:
ko: 다만 스프링 강성이 음수가 되면 폭발적인 거동이 나타나므로 주의해야 합니다. 사용자가 실수로 음수로 줄이지 않을 것이라고 믿는 것도 좋지 않습니다. 따라서 ``dof->setSpringStiffness(stiffness);`` 앞에 다음을 넣어야 합니다:

source: Lesson 2c: Set joint damping
ko: Lesson 2c: 조인트 감쇠 설정

source: Joint damping can be thought of as friction inside the joint actuator. It applies a resistive force to the joint which is proportional to the generalized velocities of the joint. This draws energy out of the system and generally results in more stable behavior.
ko: 조인트 감쇠는 조인트 액추에이터 내부의 마찰로 생각할 수 있습니다. 일반화 속도에 비례하는 저항력을 조인트에 가해 시스템에서 에너지를 빼앗고 전체적으로 더 안정적인 거동을 유도합니다.

source: The API for getting and setting the damping is just like the API for stiffness:
ko: 감쇠 값을 가져오고 설정하는 API는 강성 API와 동일합니다:

source: Again, we want to make sure that the damping coefficient is never negative. In fact, a negative damping coefficient would be far more harmful than a negative stiffness coefficient.
ko: 감쇠 계수 역시 절대 음수가 되지 않도록 해야 합니다. 실제로 음의 감쇠 계수는 음의 강성보다 훨씬 더 위험합니다.

source: Lesson 3: Add and remove dynamic constraints
ko: Lesson 3: 동적 제약 추가 및 제거

source: Dynamic constraints in DART allow you to attach two BodyNodes together according to a selection of a few different Joint-style constraints. This allows you to create closed loop constraints, which is not possible using standard Joints. You can also create a dynamic constraint that attaches a BodyNode to the World instead of to another BodyNode.
ko: DART의 동적 제약은 여러 유형의 조인트 방식 제약 중 하나를 선택해 두 BodyNode를 연결할 수 있게 합니다. 이를 통해 일반 조인트로는 만들 수 없는 폐루프 제약을 구성할 수 있습니다. 또한 다른 BodyNode가 아닌 월드에 BodyNode를 연결하는 동적 제약도 만들 수 있습니다.

source: In our case, we want to attach the last BodyNode to the World with a BallJoint style constraint whenever the function ``addConstraint()`` gets called. First, let's grab the last BodyNode in the pendulum:
ko: 우리 예제에서는 ``addConstraint()`` 가 호출될 때마다 마지막 BodyNode를 BallJoint 스타일 제약으로 월드에 연결하려 합니다. 먼저 펜듈럼의 마지막 BodyNode를 얻습니다:

source: Now we'll want to compute the location that the constraint should have. We want to connect the very end of the tip to the world, so the location would be:
ko: 이제 제약이 위치해야 할 지점을 계산합니다. 끝단을 월드에 연결하고자 하므로 위치는 다음과 같습니다:

source: Now we can create the BallJointConstraint:
ko: 이제 BallJointConstraint를 생성합니다:

source: And then add it to the world:
ko: 그리고 월드에 추가합니다:

source: Now we also want to be able to remove this constraint. In the function ``removeConstraint()``, we can put the following code:
ko: 이제 이 제약을 제거할 수도 있어야 합니다. ``removeConstraint()`` 함수에 다음 코드를 넣습니다:

source: Setting mBallConstraint to a nullptr will allow its smart pointer to delete it.
ko: mBallConstraint를 nullptr로 설정하면 스마트 포인터가 제약을 삭제할 수 있습니다.

source: **Now you are ready to run the demo!**
ko: **이제 데모를 실행할 준비가 되었습니다!**
